---
title: 前端项目使用swc踩坑 | aoao.life
date: 2023-02-24 14:41:16
updated: 2026-03-01 06:20:12
---

![图片](https://user-images.githubusercontent.com/7566337/221146215-d2dda329-fd6b-4dc5-b6d5-d99f8a6e386d.png)

# 从rust说起

大概是一个多月以前，我刷推特的时候，偶然说到一条推文，大概内容是讲`rust`语言在前端开发中的应用的。

> Rust语言经过多年的不懈努力终于找到自己最擅长的领域：重写命令行小工具。  
> 之后再接再厉，进一步找到自己最擅长并可以实现降维打击的细分领域：重写前端开发命令行小工具。([象牙山刘能](https://twitter.com/disksing/status/1613388069876674561))

后来就简单了解了一下，rust，发现确实有点东西。

比如这个：

> 依托于WebAssembly，Rust可以运行在浏览器上，在某些场景（如视频直播或需要大量运算）具有卓越的性能，例如我们经常用的figma就有使用到WebAssembly

当然也有另外一个用法，也就是使用`rust`语言去写前端命令行工具，也就是这个推文里所提到的，后来就进一步探索，发现了另外一个工具`swc`

# swc

经过了解，发现[swc](https://swc.rs/)也有点东西，借助AI问答了一下。

> 对比一下babel和swc？

> Babel是一个JavaScript编译器，可以将ES6，ES7和JSX等新特性转换为浏览器可以理解的JavaScript代码。它还可以将ES2015模块转换为其他模块系统，如CommonJS或AMD。

> Swc是一个快速的JavaScript编译器，它使用Rust语言开发，旨在提供最佳的性能。它可以将ES6，ES7和JSX代码转换为浏览器可以理解的JavaScript代码。它还可以将ES2015模块转换为CommonJS或UMD格式。此外，Swc还具有静态分析功能，可用于找出错误并生成错误信息。

> 总之，Babel是一个功能强大的JavaScript编译器，而Swc则是一个快速而高效的JavaScript编译器。

可以看到swc最显著的特殊就是`快速`

这是一个韩国小哥开发的开源程序，使用`rust`语言编写。虽然没有中文文档，但是英文文档写得还是比较简洁清晰的，于是试着在公司项目中使用了一下，结果发现效果确实不错，什么效果？当时是速度，构建速度。

这里就还要说几句题外话了。公司的项目结构比较复杂，说简单点是用微前端的结构去处理页面。微前端当然意味着每个小组有自己相对独立的一块工作，一些项目，可以不用去影响其他小组的工作，然而代价就是很多东西是我自己很难去处理的，这里就包括了项目构建这一块，目前的通用方案仍然是使用webpack去做项目构建，并且我们还在使用webpack 的module federation去进行微前端项目之间的通信，不能去动webpack这个大的框架，所以我当时去测试，就只能小改，也就是使用`swc-loader`去替换`babel-loader`，在webpack中loader是很重要的一个概念，每一种loader都能够去处理一些文件类型的资源，之前我们使用`babel-loader`去处理`js`,`ts`资源，但是现在在我的测试中，我用了`swc-loader`去替换掉他，经过测试，整个完整的webpack项目的启动时间缩小了一半！从我的电脑来看，大概是从60s，缩短到了30s，如果考虑到整个webpack构建的时间，并不光光只是处理js，ts文件，那么这个速度相对于之前使用babel，优势就更大了。

# 是否有意义替换babel

我做完测试之后，紧接着遇到一个问题，是否有意义替换babel。首先在我看来，babel有点太复杂了。我之前写过一篇博文，讲了很多babel相关的概念（FYI 2）。这种复杂度也体现在我们的项目中安装有很多babel的插件，babel的config文件也比较复杂，`package.json`里面很多babel相关的包，印象中之前做过两次升级的工作，babel及其插件挨个地升级也是实在很烦人(FYI3)。当然你也可以说，你直接进一步封装一下不就好了，当然也可以，但目前我们没有这么做。

我的另外一个问题是，时间已经来到了2023年，到底还有没有必要使用一个最初目的是为浏览器上能够跑ES2015写的代码而准备的库？我想是没有太大目的的，当然其实babel还有别的目的，比如说可以转化一些还处于stage阶段的语法规范，这种情况，如果用的不多，甚至不需要，完全可以忽略掉。当然，我也相信随着swc生态的完善，swc也会支持更多插件，实现类似的目的。（事实是，swc的开源项目里，也的确已经有了几个官方的插件）

总结而言我对babel有几点不满

- 2023年了，babel存在意义不大
- babel配置复杂

# swc 替换踩坑

使用swc乍一看还很完美，我搜了下公司代码库，发现已经有其他组正在用了。然而再仔细推敲一下，发现还有些不完美。当时发现两点问题。

一个问题比较好解决，当时我在测试的时候，很快就发现，我们的某些页面打不开，结果debug之后发现是因为有些变量未声明就先使用了，这个之前使用babel并不会报错，因为我们在babel配置中将target定位到了es5，es5不关心这些，但是使用swc的时候，就有问题了，因为使用swc我们将target定位到了es6，问题就出现了。我的解决办法，就是使用eslint去做检查，把出错的语法一条条修改。

一个问题是我们使用了一个比较小众的babel插件，也就是[babel-plugin-styled-components-css-namespace](https://github.com/QuickBase/babel-plugin-styled-components-css-namespace) ,这个插件是我最早引入到项目当中的，目的是解决styled components写的css与其他css同时作用于一个元素时，有些样式标识不符合预期的问题（不符合预期的原因时，其他css的权重更高，造成styled 没表现）。如果去掉babel的话，就意味着这样一个插件不能用了，这些权重的设置也无法表现，会有很多潜在的bug出现。针对这个问题，当时我的应对办法是写一个`swc`插件，通过看`swc`官方文档，我了解到`swc`也是支持写插件的，通过写插件，也能实现和babel类似的效果，一来我对`rust`很感兴趣，二来也想使用类chatgpt bot去看看写代码的表现，于是花了一些时间写了个插件，还真实现了类似的效果，但是我自己仍然对这个插件不是非常满意。原因也有一些：

首先，这个`rust`语言的插件，会让其他同事看起来很痛苦，我在学习`rust`的过程中，也发现这个门槛比较高。另外，我也卡在了npm包的发布上，`rust`写的npm包与我们项目中之前用的npm包有很大不同，于是由此另外引入一套npm包打包发布流程，这是我不是很满意的。（参见`swc`官方插件库）

正当我犹豫不决之时，又迎来了一些转机，我们项目由于要支持阿拉伯语，也就需要应对`rtl`布局，之前这一块一直做的不太好，需要手动去写一些变量替换，比如`padding-left`要写成`$pos('padding-left')` ,否则原来的代码就会在`rtl`布局下有问题，因为这个`pos`方法就是为了应对`rtl`去做变量转换的。每次都要手写变量实在太麻烦，刚好那些天不是很忙，我就自告奋勇接过了这个活，结果新的路径就打开了。

长话短说，不卖关子了。在styled component v5引入了插件的概念，他甚至在官方文档里推荐了[stylis-plugin-rtl](https://github.com/styled-components/stylis-plugin-rtl)这个插件，去实现rtl的效果。通过阅读文档，当时就有一种柳暗花明的感觉，既然可以使用插件来实现`rtl`，当然也可以使用插件来实现权重提升，况且这个插件还都是使用js编写，前面说的两个问题就都不存在了。

后来的事情，就是在项目中引入了styled components 的插件，同时在我们的npm monorepo里写了一个styled components 插件来实现权重提升，去替换掉babel的对应插件。

解决完以上的两个问题之后，本以为就没有什么能够阻止我们使用`swc`了。然而，还是有些意外。

# 替换成swc 插曲

本来以为一切顺利的，结果发现还是有些问题，主要问题出在依赖上。前面已经提到的，我司使用微前端架构，我们平时开发会服务两个网站，这两个网站都有一个base的项目，一些常用的依赖，比如`react`,`react-dom`,`styled-components`是这些base项目直接以`umd`的方式暴露到window对象上的，结果就是我最早替换的A网站没有问题，但是后来准备替换的B网站，base项目中的`styled-components`版本还是`v4`版本，根本不能使用`v5`的plugin新特性。我当然也是可以改这个base项目的依赖，给它升级，但是由于发布时间的关系，如果我在我的项目中，贸然使用v5的新特性，就有可能有问题。

最终，由于要处理依赖关系，我最终没有在B项目中使用`swc`。当然，一旦B网站新版本上线之后，我就可以放开去替换了，这也是后话了。

# 回顾

回顾整个过程，其实还蛮好玩的，整个过程历时一个多月，从一开始以为这件事很简单，到后来发现有坑，再后来寻求不同的解决方案，最后还是将方案落地，施行，期间也在思考怎样将影响降到最小，怎样对这样的替换过程更有自信。当然，有自信也有一些原因，有一部分原因来自于项目当中的E2E，由于有了E2E，的确发现了一些问题，我写的`styled-components`插件是有问题的，通过E2E发现了问题，后来又修复了问题，整个过程也再次让我意识到前端工程化的好处，工程化，当然要有前端测试喽。

FYI:

- 1  [一文带你走进 Rust 和 WebAssembly 的世界](https://juejin.cn/post/6995518096576348173)
- 2 [babel 与 polyfill两三事.md](https://www.jianshu.com/p/bb0621101308)
- 3 [前端项目依赖升级踩的坑](https://hktkdy.com/2022/01/14/2022/fe_upgrade/)